---
title: "大學面試問題總集合"
description: "近十間大學面試問題彙整"
publishedAt: "2025-05-16"
tags: ["特殊選才"]
---

## 前言

我是 114 特選生，報考了超過十間的國立大學，一路上也面試了近十間大學。這篇文章彙整了我所有面試學校被教授詢問的問題，包含與備審資料無關和有關的兩種類型，相信能給予你面試幫助。如果想近一步了解面試細節也可以前往閱覽我之前發布的[大學特殊選才心得總彙整](/blogs/special)，若有進一步的問題也歡迎至各社群平台聯繫我。

## 問題列表

### 彰師大

- 你有資安經驗嗎? 自我介紹沒提到
  > 我有開發一些網站，其中需要處理使用者身分驗證等部分
- THJCC 是什麼
  > 由學生社群舉辦的 CTF 資安競賽，裡面有很多不同類型的題目
- 所以你沒有寫到程式
  > 我有寫程式處理 base64 編碼
- 你資安是自學的嗎?
  > 對，都是自學的
- 你 APCS 是自學的嗎?
  > 也是自學的，都自己上網找資料
- 你為什麼想讀彰師大
  > 想要透過師範大學的資源未來去當老師
- 但大部分資工的人畢業後不會當老師
  > 我知道，不過我很喜歡教育教會別人的感覺
- 如果我們錄取你打算怎麼學習
  > 透過教授們的指導增進資安技能
- 可是我們沒有資安的資源
  > 應該還是有一些的吧
- 你的成績怎麼不理想
  > 花太多時間寫程式

### 嘉義大學

- 你最自豪的專案是什麼？
  > FRC機器人的程式
- 你上面有寫過你會做網站，所以你是用 React ？
  > 對
- 你寫過最自豪的網站是什麼？
  > FRC 校隊的管理系統
- 你在這些團隊中會遇到衝突嗎？你怎麼解決？請舉例
  > FRC 跟副組長有技術爭議，最後我們透過小比賽決定技術，由我使用的 Java 成為大家的共識
- 你說你用樹梅派搭伺服器？
  > 呃對，當初家裡剛好有，就用來運行 Discord 機器人順便練習 Linux
- 你有用過 Docker 嗎？
  > 有
- 那你有用過 VM 嗎？
  > 有，但後來就沒用了
- 為什麼不用？
  > 我家電腦不好跑起來很卡
- 資工系之後會常用 VM 你知道嗎？
  > 知道

### 台師大

- Q: 你認為韌性是什麼? 你覺得你符合哪些我們需要的特質?

  > 我簡述了我的教學經歷，以及教育本質。

- Q: 遇到問題時你會怎麼解決? 因為時間不夠只要條列說明就好
  > 先確認方向，然後上網收集資料，接著針對仍然有疑惑地點詢問老師或同學，並做動態調整

- Q: 你覺得你做過最好的專案是什麼?

  > FRC機器人比賽的程式撰寫和機器成果

- Q: 你想就讀我們科系希望學到什麼? 未來想幹嘛

  > 當生科老師

- Q: 科技系有兩組，你打算選哪一組?

  > (我選了一個不是要當生科老師的組直接爛掉，正確答案具體該回答什麼我也忘記了)

- Q: 介紹一個排序演算法，並說明你實際怎麼應用?
  > 高一學校教了泡沫排序法，高二為了參與比賽學了二分排序法。以及實際上使用C++內建函數的部分。

### 台海大

- 唸一篇英文文章
  > 關於 AlexNet 的介紹文章，然後我唸得很淒慘
- 解釋這篇文章在說什麼
  > 蘇茨克維和辛頓共同發表的技術，是 AI 發展重要的里程碑...
- 要怎麼實現索引值為負數的陣列
  > 我可以用映射的嗎?
- 不行
  > 那我不知道ㄟ
- 完全沒想法嗎?
  > 對
- 一個面和一條線有幾種相交關係
  > 開始解釋...

### 高雄大學

- Q: 你說你有考CPE嘛，那你是一次三題嗎？還是加總？
  > 一次三題
- Q: 那你是用什麼語言寫的？
  > C++
- Q: 解釋一下namespace是什麼？
  > 命名空間，大部分考試題目都是用 std ，但專案開發可能用其他的
- Q: 解釋一下三元運算子？
  > 用來做條件判斷，前面成立就執行冒號後的否則執行問號後的
- Q: FRC 是怎樣的比賽
  > 製作一個機器，然後需要寫程式控制去完成比賽題目。今年的題目是要去抓取一個叫音符的比賽道具，並發射到得分區
- Q: 你說你FRC有到美國比賽嘛，那你們有得名嗎？
  > 沒有
- Q: 你之前有考過英檢嗎？
  > 沒有，但有計畫之後要考
- Q: 你說你有團隊嘛，那你團隊指的是什麼？
  > 我和朋友們創立的科技教育社群
- Q: 你是怎麼創立團隊的？
  > 在 Discord 找到志同道合的人
- Q: 你們團隊在做什麼？
  > 撰寫科技週刊推廣科技教育
- Q: 所以有人收藏你們的網頁嗎？
  > 我沒辦法知道有沒有被收藏，但每週約有一百人瀏覽網頁

### 中科大

- Q左：北科大PBL活動介紹
  > 用 Arduino 做小車並用視覺辨識完成比賽任務
- Q右：視覺辨識怎麼做的
  > 用活動方給的 Pixy 2 視覺辨識模組
- Q右：科展怎麼做圖片辨識
  > 將圖片編碼成 base64 用 api 傳給 Gemini
- Q中：如何克服api請求上限
  > 放著給他慢慢跑
- Q中：CPE怎麼準備
  > 自學，上網查資料
- Q中：家人資訊相關背景
  > (這是馬賽克)
- Q中：北科跟中科怎麼選
  > 北科，但北科競爭很激烈應該不會上
- Q中：中科有學長CPE考到6題，可以考慮一下
  > 好啊~

### 台南大學

- Q: 你自己也說到了你成績不理想，那你知道高二數學學了什麼嗎？
  > 機率、矩陣
- Q: 請你說明一下期望值的定義
  > (亂答，看得出教授很傻眼)
- Q: ...(很多很多的數學問題)
  > (亂答，看得出教授放棄了)
- Q: 你說你有參加北科大的活動嘛，那你使用PID之後有什麼改善？
  > 車子走得比較直可以抓到紅球
- Q: 那個是C語言嗎？
  > Arduino ，本質上還是 C 語言沒錯
- Q: 你有擔任機器人社的幹部嘛，那你教了什麼？
  > 做藍牙小車和一個夜燈專題
- Q: 你覺得機器人代理的目地是什麼，可以解決什麼問題
  > (我忘記我怎麼答的)
