---
title: "FRC Taiwan 2025 網站開發故事"
description: "維護一個接近萬人使用的網站，就是在跟時間賽跑"
publishedAt: "2025-03-09"
tags: ["網頁開發"]
---

## 前言

早安你好我是 YD，今年 FRC Taiwan 2025 官網的開發者，現任中和高中高三學生。在這篇心得文中我會完整的從頭分享整個開發經過，用故事的敘述手法帶你了解網頁的架構和有趣的事。

## 過程

### 加入 FRC 到成為組長

我是在高一下學期加入中和高中 FRC 隊伍的，起因是班上同學的邀約，希望我能協助寫程式。在參與各校的培訓後漸漸了解機器人的架構，也有幸能和幾位夥伴一起撰寫比賽的程式碼，並擔任組長的重責大任。

### 開發校內的場地管理系統

有參與過 FRC 比賽的人應該都對課後留校練習不陌生，畢竟不論是機構、程式都需要花費大量時間的製作與撰寫，同時還需要整合測試等等。過往留校的申請都是採用紙本申請表，需要由各組長或隊長填寫後交由指導老師簽名才可以練習，為了簡化這個流程並提升審核速度，老師使用 Google Script 設計了一個報名表系統供大家使用。

然而老師的時間有限，在網站優化或功能開發上無法下太多工夫，因此整體使用者體驗並不是很好。在某天我放學回家的公車上，隊友們向老師提起網站載入速度過慢的問題，老師竟然在群組標註我希望我能協助解決，而我一時衝動地就答應下來了。現在回想起來也不知道老師當時是開玩笑的還是真的希望我處理，而答應他的我也只有開發靜態網站的經驗，就在這樣的背景下走上了網頁開發的不歸路。

### 給自己的挑戰 - 接下 FRC 官方網站

不確定是否是因為開發過校內的管理系統，總之在某天時老師就突然問我有沒有意願開發 2025 的官方網站。當時的我天真的以為官方網站應該不會太難，就又把自己推進開發網站的火坑中，開啟了爆肝工程師日常(誤)。

事後回想起這段往事都還是覺得非常的不可思議，機會就是這樣突然的出現，如果當時我有過多的考慮，機會也許就這樣流失了，就這樣失去了學習的機會。

### 多國語系的架構

第一個迎接我的就是多國語言的支援。

在過去我都是開發個人的 Side Projects 網站，從來沒有做過動態選染或是翻譯的功能，所以一聽到這個需求完全毫無頭緒，再上網查了許多資料都失敗後就採用了許多開發者都曾經做過的事，使用工人智慧「暴力破解」所有頁面翻譯，幸好只需要支援中英雙語頁面數量還不至於太大，不到半小時就完成了。

當然，故事不會就這樣結束，不然我就不會寫成一個單元了。

隨著頁面一天天的增加，以及不斷的調整頁面布局，越來越常發生忘記調整另一個語言的頁面，導致中英文頁面不同步的問題，逼得我必須正視暴力解帶來的問題。在決定改用 i18n 架構後就是尋找套件的環節，由於 Next.js 版本升級的問題，許多早期的多國語系翻譯套件都無法正常運作，東翻西找了約莫一個禮拜後才在數學課上發現了 next-intl 這個拯救我生命的套件。雖然他在設計上我沒有到很喜歡，但秉持著能動就是好東西的精神上，最後就把整個網站更新到這個架構上。

> 小小抱怨一下，結果最後英文版網站根本沒有幾個人用。發現外國人都看中文版網站後，老師還是在中文版中添加了英文，失去了 i18n 的價值。

### 部落格的建立與崩潰

作為官方網站，最重要的事情當是公告事項。傳統上來說可以用文件網站來做，但由於我有開發部落格的經驗，因此就直接移植到這個專案上，當作最新公告、場地資訊等頁面的架構。

由於我手上管理的網站數量不少，為了方便我同步更新維護，因此我就在某次更新將文章載入器改為自己開源的部落格載入器，改完在本地開發伺服器測試完就洗洗睡了，忘記在正式部署後也確認。沒想到隔天就接到老師通知網站崩掉了，情急之下直接在上課時間排查問題，並用中午時間把問題處理掉，才避免更多人看到錯誤畫面。

### 影片競賽載入的優化

後來還多了影片競賽的環節，我的第六感告訴我這會很多使用，果不其然正式上線後湧入了上千人次的瀏覽，大大考驗網站的負載能力。影片資料是使用 Youtube API 從 Google 伺服器上直接抓的，但為了預防用量爆掉我特別設計一個定時腳本，由腳本執行 API 並存入資料庫，再從前端讀取資料庫的數據。

除此之外我還在上線之後的幾天進行一個優化，調整數據的結構和資料庫安全規則，讓影片競賽的資料不用經過網站後端，直接從前端讀取加快載入速度。如果有實際使用過的人應該會非常有感，測試下來從原先的 2 秒載入時間壓縮至不到 1 秒鐘即可完成。

### 與時間賽跑，搶救錯誤



### 扛下上千人的瀏覽



## 心得